好接下来呢
我们就要对每一位学生的提交
来检查他们的编码是不是正确
那主要呢我们要检查两件事
一个呢是编码的总长度是不是正确
第二个呢就是在长度正确的前提下
我们对每个学生的编码开始建他的树
在建树的过程中检查
他是不是满足前缀码的要求
检查长度是否正确
这件事情是比较简单的
我只要把每一个字符
对应的这个编码读到一个code
字符串里面
然后我求这个字符串的长度
我用它字符串长度乘以它的这个频率
然后求和就得到了它的总长度
然后把这个总长度跟我
上一步算出来的标准答案去比对一下
那这里头呢有一个细节问题
你要注意到
学生有可能是给错误的提交
那么code这个字符串
你要定义到多长是合理的呢
换句话说
如果这个编码是正确的话
那么
每一个字符他对应的编码的最大长度
应该是多少呢
想一下再回来
最变态的情况
这棵哈夫曼树长什么样呢
就会长成这个样子啊
所以在这种情况下
如果我们有 n 个结点的话
就会有 n-1个中间结点
也就对应的这个编码的最长
编码的长度
就是N减1
我们在这其实可以卡一刀
在这里呢
你要声明
一个长度为 N-1的字符串
然后读的时候呢
如果发现他的长度
居然超过了 N-1
那么其实后面你就不用做了
你就可以直接说
这个学生提交肯定是错了
当然了就是说这个学生的提交
你还是要把它完全读完
才能给出最后的结论
否则的话呢
他会影响你读下一个学生的提交
ok 那如果这个长度检查这一关
是正确的
那我们就开始逐个检查
他的每一段code
是不是满足前缀码的要求
怎么做呢
一个最直接了当的办法就是真的去建一棵树
首先呢我们先建一个根结点
然后我们来逐行检查这个code
比如说我们下一个读进来的code是1011
那我们从他的第一个字符开始
第一个字符是1
那就意味着从当前结点
我们应该向右拓展一层
那么当前这个结点我们检查一下
他有右子树吗
没有他的右边是空的
那么这一步是 ok 的
我们就直接给他建立一个右孩子
然后接着去读他的下一个是0
那么当前结点在这里他有左孩子吗
没有没有的话 ok
我们给他建立一个左孩子
那继续往下 下一个是1
那我们当前结点在这里
因为他的右孩子为空
所以给他建立一个新的右孩子
再继续又是一个 1
那我们继续建立一个右孩子
到这个时候呢我读到了字符串的结尾
那也就意味着在现在这个结点上
我应该
把那个真正的字符以及他的权重
放进去了
其实字符没有必要放进去
我就应该把它这个权重
也就是说他的频率放进去了
再放进去之前
我需要很慎重的检查一下
这个结点是叶子结点吗
也就是说他的左右子树都是空的吗
就这个问题上来说他是空的
所以 ok
我就把这个频率
写到这个叶子结点里面去了
那接下去我们看
又来了一行code
他是100
我们又回到这个根结点 从根结点出发
他的第一个字符是1
那就意味着我们要往右边走一个单元
那我发现右边这个结点已经存在了
这个时候我们要检查一下
他是一个有权重的结点吗
不是的他是一个空结点
如果是一个空结点这件事情就对了
ok 那我们继续往下走
下一个是0那我们走到这
然后再下一个又是0的
我们看当前结点的左孩子是空的
那我们建立一个新的左孩子
那这时候我读到了这个字符串的结尾
检查一下这个的确是一个叶子结点
ok 没问题
那我就把这个权重写进了这个叶子结点里面
那结束这一个code
接下来呢我们再看
什么情况下有可能出错
如果我读进来的这个code是1001
会发生什么事情呢
我们从根结点出发
发现 1 是 ok 的
0是 ok 的
在读到第三个字符的时候
他又是一个0
那就意味着我们要往左边
再往下拓展一层
这个时候我发现这是一个带权重的节点
之前我已经写了一个字符在这里了
就意味着这个字符的编码一定是
这个编码的前缀
事实也是这样
100是1001的前缀
所以我们读到这里就知道这是错了
我们再来看另外一种错误
比如说我读进来的这个code是101
很明显我们看到101
是这个1011的前缀
那么在这棵树里头
我们是怎么发现的呢
我们仍然从根结点出发
我们看第一个字符是1 ok 没问题
第二个字符是0
他是一个空结点没问题
第三个字符是1 是一个空结点
也没发现问题
什么时候发现问题了呢
就是我发现
现在已经到了字符串的结尾
而这个结尾停的这个结点
他不是一个叶子结点
他已经有左孩子了
那这就意味着101
这个代码一定是某一个代码
在我们这个例子里头
也就是1011他的前缀码
所以当我们走到这里的时候
就知道他不是一个叶子结点
所以这里就出错了